### 2014-10-26 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Add Thiago part

\section{Eficiencia energética}

@@

Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por conseqüência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia. Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.

@@

Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a “seção do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo”, bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:

@@

Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto (Iproj), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de Iproj sem riscos.

Desse modo, em posse do valor de Iproj, bem como das características de constituição dos condutores, recorreu-se às tabelas que orientam o dimensionamento através do critério em análise, apurando-se a seção do condutor que atenda às necessidades do nosso circuito, vejamos.

@@

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
\hline
Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\ \hline
Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\ \hline
Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
\\ \hline
\end{tabular}
\label{nbr}
\caption{Características de condutores. Retirado do}
\end{table}

@@

Continuando, a NBR diz que a Iproj adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.

Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a Iproj anteriormente informada.

@@

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{| l | l |}
\hline
Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\ \hline
Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\ \hline
Monofásico a três condutores            & 2                                             \\ \hline
Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\ \hline
Duas fases com neutro                   & 3                                             \\ \hline
Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\ \hline
Trifásico com neutro                    & 3 ou 4
\\ \hline
\end{tabular}
\label{metodo-definicao}
\end{table}

@@

A importância da aplicação desse critério consiste no fato de que as cargas consumidoras de energia elétrica foram projetadas para trabalharem com determinado valor de tensão, aceitando, apenas, reduzida tolerância de não-conformidade com o valor de tensão nominal para o qual a carga foi projetada.
Assim, ao utilizar esse critério, foi levada em consideração a possibilidade dos efeitos anormais que a queda de tensão poderá acarretar às cargas.
 Segundo esse critério, “à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta”. 
Por isso, baseando-se nesse critério, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão, a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.

@@

	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante Pirelli e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
(Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)

@@

As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l | p{7cm} | p{5cm} |}
\hline
Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\ \hline
\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\ \cline{2-3}
                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\ \cline{2-3}
                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\ \hline
\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\ \cline{2-3}
                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\ \cline{2-3} 
                                    & Circuitos a extrabaixa tensão para aplicaçòes especiais &                                           
\\ \hline

\end{tabular}
\label{secoes-minimas}
\caption{Seções Mínimas}
\end{table}

@@

Por isso, levando-se em consideração a Tabela acima, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.

@@

Porém, “como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis”.

@@

>>>>

\section{Eficiência energética}

@@

Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por consequência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia. Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.

@@

Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a "sessão do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo", bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:

@@

Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto ($I_{proj}$), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de $I_{proj}$ sem riscos.

Desse modo, em posse do valor de $I_{proj}$, bem como das características de constituição dos condutores, recorreu-se às tabelas que orientam o dimensionamento através do critério em análise, apurando-se a seção do condutor que atenda às necessidades do nosso circuito, vejamos.

@@

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
\hline
Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\ \hline
Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\ \hline
Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Características de condutores. Retirado do}
\label{nbr}
\end{table}

@@

Continuando, a NBR diz que a $I_{proj}$ adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.

Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a $I_{proj}$ anteriormente informada.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{| l | p{7cm} |}
\hline
Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\ \hline
Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\ \hline
Monofásico a três condutores            & 2                                             \\ \hline
Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\ \hline
Duas fases com neutro                   & 3                                             \\ \hline
Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\ \hline
Trifásico com neutro                    & 3 ou 4
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Condutores}
\label{metodo-definicao}
\end{table}

@@

A importância da aplicação desse critério consiste no fato de que as cargas consumidoras de energia elétrica foram projetadas para trabalharem com determinado valor de tensão, aceitando, apenas, reduzida tolerância de não-conformidade com o valor de tensão nominal para o qual a carga foi projetada.
Assim, ao utilizar esse critério, foi levada em consideração a possibilidade dos efeitos anormais que a queda de tensão poderá acarretar às cargas.
 Segundo esse critério, "à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta". 
Por isso, baseando-se nesse critério, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão, a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.

@@

	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante \textit{Pirelli} e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
(Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)

@@

As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xxx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l | p{7cm} | p{5cm} |}
\hline
Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\ \hline
\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\ \cline{2-3}
                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\ \cline{2-3}
                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\ \hline
\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\ \cline{2-3}
                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\ \cline{2-3} 
                                    & Circuitos a extrabaixa tensão para aplicaçòes especiais &                                           
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Seções Mínimas}
\label{secoes-minimas}
\end{table}

@@

Por isso, levando-se em consideração a Tabela \ref{secoes-minimas}, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.

@@

Porém, "como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis".

@@

\subsection{Projeto Elétrico: Circuito}

\subsubsection{Dimensionamento de eletroduto}

Também conhecido como conduíte, o eletroduto é o elemento que protege os condutores elétricos contra influências externas, como choques mecânicos e agentes químicos. Têm, ainda, a função de controle de chamas em caso de incêndio provocado por curto-circuito. 
A figura a seguir mostra os tipos de eletrodutos.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
	\caption{Tipos de Eletrodutos}
	\label{alternador}
\end{figure}

\subsubsection{Especificação}

Entre as características que precisam de atenção está a verificação da curvatura. Ou seja, após ser submetido a uma determinada sequência de dobramentos, o produto tem que permitir a passagem da fiação sem problemas ou obstruções. A resistência à compressão e a impactos também deve ser observada.

Os eletrodutos são fabricados para resistirem ao calor e ao fogo. Nos ensaios realizados em laboratórios, têm que suportar 60\celsius durante 24 horas sem apresentar qualquer deformidade. Seu desempenho elétrico também é testado, sendo que não devem permitir a passagem de corrente com valores superiores a 100mA e a resistência elétrica deve ser inferior a 100M$\Omega$.

A versão corrugada amarela é específica para aplicações leves e, normalmente, instalada embutida em parede. Já a laranja, também corrugada, é para aplicação em lajes, onde a exigência por resistência aos esforços mecânicos é maior. Os rígidos, produzidos na cor preta, são ainda mais resistentes aos esforços mecânicos que podem ocorrer durante a concretagem da laje. A principal diferença entre eles está na resistência diametral.

\subsubsection{Aplicação}

O uso do eletroduto é definido de acordo com sua resistência mecânica (leve, médio ou pesado), e com a classificação quanto à propagação de chama. A instalação dos produtos deve seguir a ABNT NBR 5410:2004 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão –, que especifica as condições a que devem satisfazer as instalações elétricas de baixa tensão de edificações.

\subsubsection{Vantagens}

O gerente executivo comenta que o custo-benefício está diretamente ligado à escolha do produto certo para cada aplicação, além do respeito às normas técnicas, para garantir um desempenho satisfatório.  Os conduítes são materiais facilmente encontrados no mercado, visto que qualquer revenda especializada em elétrica deve dispor, no mínimo, das três versões mais comuns do material.

\subsubsection{Dimensionamento}

Dimensionar um eletroduto é determinar o tamanho nominal do eletroduto para cada trecho da instalação.

O tamanho nominal do eletroduto é o diâmetro externo do eletroduto, este tamanho é expresso em milímetros(mm) é e padronizado pela norma NBR 5410:2004.

Segundo a norma NBR 5410:2004 o tamanho dos eletrodutos deve ser de um diâmetro tal que os condutores possam ser facilmente instalados ou retirados. Por isso a norma estabelece que o eletrodutos tenha um diâmetro 60\% maior que os condutores, ou seja, é obrigatório que os condutores não ocupem mais que 40\% da área útil dos eletrodutos. A tabela abaixo mostra como isso pode mensurado de maneira simples.[2]

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\rowcolor[HTML]{3531FF} 
\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Número de condutores no eletroduto}}                                                                                                                                                                    \\ \cline{2-10} 
\rowcolor[HTML]{3531FF} 
\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & {\color[HTML]{FFFFFF} 2} & {\color[HTML]{FFFFFF} 3} & {\color[HTML]{FFFFFF} 4} & {\color[HTML]{FFFFFF} 5} & \cellcolor[HTML]{329A9D}{\color[HTML]{FFFFFF} 6} & {\color[HTML]{FFFFFF} 7} & {\color[HTML]{FFFFFF} 8} & {\color[HTML]{FFFFFF} 9} & {\color[HTML]{FFFFFF} 10} \\ \cline{2-10} 
\rowcolor[HTML]{3531FF} 
\multirow{-3}{*}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Seção Nominal (mm)}} & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Tamanho nominal do eltroduto (mm)}}                                                                                                                                                                     \\ \hline
1,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 16                       & 16                                               & 16                       & 20                       & 20                       & 20                        \\ \hline
2,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 20                       & 20                                               & 20                       & 20                       & 25                       & 25                        \\ \hline
\cellcolor[HTML]{329A9D}4                                                           & 16                       & 16                       & 20                       & 20                       & \cellcolor[HTML]{329A9D}20                       & 25                       & 25                       & 25                       & 25                        \\ \hline
6                                                                                   & 16                       & 20                       & 20                       & 25                       & 25                                               & 25                       & 25                       & 32                       & 32                        \\ \hline
10                                                                                  & 20                       & 20                       & 25                       & 25                       & 32                                               & 32                       & 32                       & 40                       & 40                        \\ \hline
16                                                                                  & 20                       & 25                       & 25                       & 32                       & 32                                               & 40                       & 40                       & 40                       & 40                        \\ \hline
25                                                                                  & 25                       & 32                       & 32                       & 40                       & 40                                               & 40                       & 50                       & 50                       & 50                        \\ \hline
35                                                                                  & 25                       & 32                       & 40                       & 40                       & 50                                               & 50                       & 50                       & 50                       & 60                        \\ \hline
50                                                                                  & 32                       & 40                       & 40                       & 50                       & 50                                               & 60                       & 60                       & 60                       & 75                        \\ \hline
70                                                                                  & 40                       & 40                       & 50                       & 60                       & 60                                               & 60                       & 75                       & 75                       & 75                        \\ \hline
95                                                                                  & 40                       & 50                       & 60                       & 60                       & 75                                               & 75                       & 75                       & 85                       & 85                        \\ \hline
120                                                                                 & 50                       & 50                       & 60                       & 75                       & 75                                               & 75                       & 85                       & 85                       & -                         \\ \hline
150                                                                                 & 50                       & 60                       & 75                       & 75                       & 85                                               & 85                       & -                        & -                        & -                         \\ \hline
185                                                                                 & 50                       & 75                       & 75                       & 85                       & 85                                               & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
240                                                                                 & 60                       & 75                       & 85                       & -                        & -                                                & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Para melhor explicação a norma afirma que uma das formas de dimensionamento dos eletrodutos segue o seguinte roteiro:

\begin{description}
	\item Determinar a seção dos condutores que irão passar no interior do eletroduto
	\item Determinar a area total de cada condutor, lembrando de considerar a camada de isolação de cada um.
	\item Efetuar a somatoria das seçoes totais dos condutores a serem utilizados.
	\item Em uma instalação eletrica o eletroduto deve ter um diamentro minimo de 20mm estes eletrodutos não são cotados na planta, este caso se refere a instalações prediais.
\end{description}

[3] A norma mostra que outra forma de dimensionar o eletroduto é em função da quantidade de condutores e a seção nominal do maior condutor no eletroduto.

A ABNT NBR 5410:2004 admite, em 6.2.10.2, que os condutos fechados em geral e os eletrodutos em particular contenham condutores de mais de um circuito se as seções nominais dos condutores de fase estiverem contidas dentro de um intervalo de três valores normalizados sucessivos, tais como 1,5, 2,5 e 4 mm\textsuperscript{2}, 6, 10 e 16 mm\textsuperscript{2} ou 35, 50 e 70 mm\textsuperscript{2}, e assim por diante. Dessa forma, por exemplo, pode-se colocar dentro de um eletroduto cabos com seções de 1,5, 2,5 e 4 mm\textsuperscript{2}, mas não se podem colocar juntos num eletroduto cabos com seções de 1,5, 6 e 10 mm\textsuperscript{2}.

Em 6.2.11.1.6, determina-se a quantidade máxima de condutores dentro de um eletroduto, de modo a se deixar uma boa área livre no interior do eletroduto para facilitar a dissipação do calor gerado pelos condutores e facilitar a enfiação e retirada dos cabos. Para tanto, é necessário que os condutores ou cabos não ocupem uma porcentagem da área útil do eletroduto superior a 53\% para um condutor, 31\% para dois condutores e 40\% para três ou mais condutores.

Com base nessa prescrição, a maneira de calcular a quantidade máxima de condutores é resumida em comparar a área interna de um eletroduto com a área total de condutores. Da geometria, a área útil de um eletroduto (AE) é dada por:

\begin{equation}
	\mathcal{A}_e = \frac{{\pi}}{4} \times (de - 2e)^2
\end{equation}

Em que: de é o diâmetro externo do eletroduto e e a espessura da parede do eletroduto. Tais valores podem ser obtidos no catálogo do fabricante.

A área total de um cabo isolado (Ac) deve ser calculada por:

\begin{equation}
	\mathcal{A}_c = \frac{{\pi \times d^2}}{4}
\end{equation}

Sendo: d o diâmetro externo do cabo isolado, valor que é obtido no catálogo do fabricante.

Dessa forma, o número máximo (N) de cabos isolados, de mesma seção, que pode ser instalado em um eletroduto, é dado por:

\begin{equation}
	\mathcal{N} = \frac{{toc \times A_e}}{A_c}
\end{equation}

Em que: toc = 0,53 para um condutor, 0,31 para dois condutores e 0,40 para três ou mais condutores a serem instalados no interior do eletroduto.

Para o trabalho em questão o grupo optou por utilizar o eletroduto flexível o eletroduto escolhido pelo grupo, segundo os cálculos foi o de 16 mm de diâmetro da marca TIGRE corrugando flexível como pode ser observado na figura \ref{eltroduto-tigre}:

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8]{figuras/tigre.png}
	\caption{Eletroduto Tigre}
	\label{eltroduto-tigre}
\end{figure}
